
作为一个想成为极简主义者的人，这个冬天我都在做各种调查和试验，来探究一个问题：怎样才是最**极简**、同时**具备护外活动能力**的寒冷天气**服装**配置？在探究这个问题的过程中，我对于「防寒」这个话题，有了比以前更加深刻的认识。

<!--more-->

## 为什么会冷？

人的身体要正常工作，就必须要维持一个恒定的体温。根据热学知识，当环境温度很低时，人与环境之间存在温差，也就会发生由人向环境的热**传导**（conduction）；此时，身体就会消耗一部分能量来产热，与热量的流失平衡，从而保证体温恒定。

如果人与环境的温差较大，身体感觉维持体温比较困难，就会感到冷；如果温差大到完全无法保持体温，那就发生了失热，人会有生命危险。

## 为什么有的人不怕冷，有的人很怕冷？

正如上文说的，人体靠主动产热来对抗寒冷。但是人与人的体质不同，有的人的产热能力特別强，在较低的温度下也能轻松维持体温，就不会感到多冷；有的人产热能力不足，就会更怕冷。

人适应不同环境（例如不同温度）的能力叫做**体适能**，是可以通过训练来强化的。我国解放军战士在零下二十度的户外打赤膊、往身上酒雪，就是在训练抗寒能力。俄罗斯也有让小孩组队到雪地中、用冷水沷全身进行抗寒训练的习俗。

## 衣服是如何保暖的？

保暖的面料，例如毛、羽绒等，它们保暖的原理，和寒冷地区的动物用厚毛保暖的原理是一样的——保暖物中含有许多**空隙**，这些空隙中储存了空气；而这些空气被人的体温加热后，在人和环境之间形成一层**屏障**，从而减慢了热传导的速度。

如果没有穿衣服，周围的空气也会被人加热，但是由于**对流**（convention）的存在，这些空气很快会被周围取之不尽的冷空气取代；而穿了衣服的话，这些被加热的空气在衣服里是出不来的，或者在毛料的间隙中很难出来，因此能起到隔绝作用。

## 为什么穿了很多还是不暖？

这个问题有很多可能的答案，下面讲几个我认为比较常见的。

首先，如果保暖衣物**没有正确地保养**，例如用不正确的方式去洗、收纳得太紧凑，都会破坏衣服的结构，让保暖衣物的空隙变少，这样衣服的保暖性就会大打折扣了。如果是羽绒服，不够膨松的状态，也无法保持最高的保暖性。保暖衣物本身也会**自然损耗**，如果保暖性太差了，就该买新的了。值得说明旳是，**大部分羽绒服都不能见水**，因为如果衣服的面料不防水的话（大部分羽绒服都并没有防水设计），水进入羽绒室，会让里面的鸭绒（或鹅绒）收缩，从而保暖性遭到毁灭性打击。然后，衣服的**做工本身**，也显然是很重要的因素了。

其次，取之不尽的冷空气也会通过你的领口、袖口、腰等地方，甚至是湛透衣服，进入贴身的地方，从而产生大量热传导；由其是在潮湿的南方，这种形式的热量流失会更严重一些。要对付它，有这些策略：穿更合身的衣服（这样即使冷空气钻进去，总量也不多）；用高领毛衣、长款外套等服装，把领口、袖口、腰等地方保护好；最外层穿防风的衣服（很多人不注重这一点，其实非常有用！），防止透风；使用帽子、围巾、口罩等配件保护裸露部位。

第三，正如前面说的，衣物的保暖，也需要它储存的空气被加热。因此，在较温暖的室內待一段时间，或者适当运动产一些热，也能暂时增强保暖性。

第四，如果出了很多汗，打底的內衣又是棉质的，由于棉的排汗性能很差，水分会带走大量热。在寒冷天气的户外活动中，这甚至会带来生命危险。因此都建议**户外运动绝对不要穿棉质內衣**。

最后，自身的身体素质也是很重要的因素。毛主席就喜欢冬泳，这样对抗寒能力的提升很有帮助。但是，也不要一位地相信怕冷就是因为身子虚，前面讲到的那些因素也同样重要。

## 作者的保暖策略是怎样的？

我也只是刚开始探讨极简保暖策略。我的保暖需求是

- 在合肥和阳新的**最冷天气**，保暖性足以保证我**在户外长时间活动**（比如徒步、逛街、爬山等）。
- 不必为日常和运动准备两套服装（学生阶断，不需要穿正装）。
- 与上一点类似，应该比较轻便，方便运动和活动。
- 极简，衣服数目越少越好。

根据此需求，我的穿衣法是：

- 打底层，穿一套 **Coolmax 速干衣**，长袖的。Coolmax 是一种专利材料，排汗和速干性能很强，穿着的舒适度我也能接受。
- 中层穿一套**迪卡侬摇粒绒衣/裤**。摇粒绒也是排汗性能较好的材料，同样重量的保暖性能可能比不上美利奴羊毛和羽绒，但是比一般的毛衣要好。如果预算充足，建议上其它专业户外品牌的 **Polartec 抓绒衣**。
- 外层穿普通薄裤子和一件三合一冲锋衣。冲锋衣的好处在于它包裹性强、防风、防小雨（大雨建议打伞）、耐脏；而三合一的冲锋衣有一个可拆卸的內胆，不那么冷的天就可以把內胆拆掉了，这样灵活性更强。

其中，如果外裤比较厚的话，抓绒裤也可以去掉，毕竟它有一点影响腿部活动；外裤也可以穿冲锋裤，但是没有冲锋衣那么有必要。

## 多说两句

1. 虽然湿度对体感温度有影响，但是也就影响几度，因此就別胡扯说南方比北方更冷了，南方的湿冷在零下二三十度的冬天面前毫无战斗力。
2. 不要一位地加衣服，科学穿衣更重要。有兴趣的话，可以了解一下三层穿衣法。
3. 老寒腿不是冻出来的，可以自行百度。想穿短裙短裤就尽情地穿吧！想不穿秋裤就不穿秋裤吧！穿衣自由万岁！