
本文是我在目前阶段对于理想的 Emacs 配置的一些观点。

<!--more-->

> 重新审视于 2020-07-22：这是前年的我写的文字。那个时候我的问题（现在也存在这个问题）就是想得太多，做得太少。现在我想得比那个时候更现实了一些、少了几分浪漫主义，能够做到的，也比那个时候要多了一些。现在文本编辑器对我来说，更多地是一个工具，而不是玩具了，所以我现在主要使用 Visual Studio Code。但是 Emacs 也会一直承载着我的回忆，我也不会彻底放弃折腾它的。

什么是理想的 Emacs 配置？理想的 Emacs 配置就是目前我希望 Emacs 能够被配置达到的最佳状态，最适合我自己的状态。我曾有过配置 Vim 的经验，但我觉得配置 Vim 和配置 Emacs 是不太一样的两个过程。配置 Vim ，是在配置一个与终端融为一体的、高效的源代码编辑环境，同时也不断增强它的文档编辑能力，这个过程中，提高各方面的编辑体验、增添方便编辑代码的各种 feature （如增添插件来完善括号编辑功能、自动补全功能、对齐功能等等），并加入大量自定义键位（以 Leader 键前缀为主）来提高编辑效率。而配置 Emacs 呢？ Emacs 本身的编辑能力比 Vim 要强，许多功能不需要插件就已经原生支持（如显示与删除 trailing whitespaces ，书签，将区域转化为注释，等等），但其编辑效率默认没有 Vim 高，可以通过 Evil 这种插件来实现 Vim 的按键方案；配置 Emacs ，绝不仅仅是在配置它的文本编辑功能，因为 Emacs 还有原生的文件管理功能、终端模拟功能、网页浏览功能、邮件管理功能，更重要地， Emacs 还有一个无所不能的 Org-Mode 。更甚之的是，使用 Emacs Lisp ，你可以实现更多想得到的和想不到的功能。我并不是说 Vim 并做不到这些东西， Vim 并不原生支持它们，就算经过详细地配置，用来做文件管理、网页浏览等也十分拙劣，配置 Vim 的本质总是离不开“文本编辑器”这一点，而配置 Emacs 这个话题通常更加宽泛，强化它的文本编辑功能只是其中的一个方面。因此，理想的 Emacs 配置，和理想的 Vim 配置是不同的，甚至可以讲，理想的 Emacs 配置，是可以包括理想的 Vim 配置的（通过 Evil 系列插件模拟 Vim 按键）。

## 理想的 Emacs 工作流

在 GNU/Linux 上，我通过 Super+A 的组合键打开 Emacs ，打开后就很少关闭，这和使用 Vim 的工作流程就很不同（ Vim 只在终端中使用，常开常关，与终端操作融为一体）。如果是在 Windows 上，且不说改变 Windows 默认的快捷键能否做到， Windows 平台对于 Emacs 的支持也是存在一些短板的（比如难配置的环境变量，许多插件不支持），因此下文只讨论在 GNU/Linux 系统或 Macintosh 系统上的工作流。

关于 Emacs 理想工作流的讨论主要在于，到底应该让自己的工作流 以操作系统为中心 ，还是 以 Emacs 为中心 ？

以操作系统为中心就是指，在操作系统中定义一系列键位（我是 Super 加各个键）来开启常用应用程序，包括 Emacs ，然后常开的应用程序是 Emacs ，浏览器和终端。在完成工作时，该用什么应用程序就用什么应用程序， Emacs 只是其中一个。

以 Emacs 为中心就是指，让 Emacs 变得非常全能，以至于能开启大多数工作流中要用到的文件格式。操作系统应该让出一些键位（比如 Alt+Tab, Menu, Super+? 等键），使得 Emacs 可以定义它们。当遇到 Emacs 无法胜任的任务时（比如复杂的网页浏览，影音播放），就通过 Emacs 内定义的命令和键位，开启外部程序作为子进程来完成。

我个人更赞同后一种方式，因为它更加 hackable ，可以做到真正的随心所欲。而将自己的工作流集中到一个强大、可定制的应用程序，也可以变得更加高效、更加契合自己的工作特点。

## 键位设置问题

如果工作流以 Emacs 为中心，那么就会在 Emacs 中定义一系列用于操作外部程序的拓展键位，比如开启浏览器的键位，开启电路设计软件的键位，开启博客服务器的键位。由于 Emacs 的强大性，以写程序的方式定义和管理这些快捷键，比在操作系统中设置它们更加方便。如果将它们全部以 C-c 作为前缀，光难按不说，还很容易冲突。如果将各个 Emacs 没有占用的键位尽数利用，那会非常难以记忆。最好能够提供一些新的未使用前缀，用统一的前缀来管理自定义的一些模块、功能。

我认为最好的前缀是 Super 键。这里就需要设置一下操作系统了，把以 Super 键开头的快捷键都设置得偏一点，这样 Emacs 就可以设置它们了。在 Emacs 中， Super 组合键以 H+? 的形式呈现。

其次就是未使用的 F5 ~ F8 等功能键，但是它们离键盘中心太远，不适合作为常用快捷键。可以设置为一些冷门键位，比如开启录屏、截图等等。

键位设置这个问题，可以好好 拜读 一下 Bozhidar Bastov 的 prelude 配置，这是一套加强 Emacs 默认体验的配置，设置了非常多十分合理的默认键位。 Bozhidar Bastov 是一位杰出的 Geek ，他为 Emacs 的发展做出了杰出的贡献，他高水准的文章、插件和配置也十分值得我们拜读。

我不是非常喜欢 Spacemacs ，准确来讲我不喜欢这种大幅度修改原有编辑器体验、默认增添大量功能，甚至改变原有编辑器配置方式的额外配置，甚至连太过花哨的 modeline 我都不太喜欢，尽管我是 Spacemacs 主题的坚定用户。但是在键位设置这个方面， Spacemacs 应该是有可以学习之处的。

我先在进行的编程工作不是特别多，如果我以后开始集中编程了，我可能会怀念 Vim 的高效键位方案，可能会使用 Evil 。这时就可以参考 Spacvim 的高效利用 Leader 键的键位方案了。

## Org-Mode 在工作流中的作用

Org-Mode 这个工具解决了我很多方面的工具需求，如 GTD 、文档撰写、写博客、知识管理、收集小想法、做计划、番茄工作法等等，它真的是个很好的日常应用，应该被整合到工作流中。但我目前还没有彻底掌握 Org-Mode ，因此此处无法发表太多见解。总之，设计许多 capture 模板，并将 Org-Capture 整合到工作流中，一定不是坏事。

## 兼容性

我希望 Emacs 可以在各种环境之下运行，包括但不限于 Windows 、 GNU/Linux 、 Macintosh 下的 GUI 模式，终端模式。如果要实现彻底的兼容性，那么配置文件中就必须兼顾各个操作系统，要做一定的针对性配置。这一点上，我可以从陈斌、Steve Purcell等大牛的配置中学到很多。

## 插件选择

我无法容忍事情超出我的控制，也不能忍受 Emacs 中运行一大堆我不熟悉，甚至都不知道的插件，所以增添新插件必须是经过考虑而做出的决策。 Emacs 中运行的插件必须少而精，简单的功能就自己写 Emacs Lisp 脚本实现，没有用到的插件必须定期删除。插件应该可以分为如下几类：

1. 作为其它插件的库的插件，自己的存在感很低。例如 dash, popup 等。
2. 为 Emacs 提供某项额外功能的插件，如 company 提供自动补全， yasnippet 提供代码片段。
3. 强化已有功能的插件，如 smex 提高输命令效率， dired+ 强化文件管理功能。

## 坚持 Emacs

Emacs 固然小众，但它必然小众，也不会过时。不是每个人都喜欢完全可定制化的东西，也不是每个人都喜欢花大量时间学习新事物，更不是每个人都能忍受 Emacs Lisp 的怪异语法。大部分人就算使用 Visual Studio Code ，可能也没有真正学习它，并没有达到很高的效率。只要我潜心钻研和发掘 Emacs ，是可以用它达到很高的工作效率的。 Emacs 也在不断成长，每个新版本都在添加新的、更新奇的功能。

据说 Atom 编辑器和 Emacs 一样极其具有可拓展性，甚至更加强大。但是 Atom 尚还年轻，也有一些遭到诟病的问题。所以在 Atom 被证明比 Emacs 更好之前，或者下一款具有更高自由度的编辑器出现之前，我都应该坚持 Emacs 。