
近日学到了几个极简主义观点，需要消化吸收一下。

<!--more-->

## 最好的衣服是你的身材

极简主义强调的是做减法，讲究尽可能拥有更少的东西。在服装方面，当然也不例外。

然而，消费主义盛行的文化告诉你，你的衣服永远不够多。Zara 就强调「快时尚」的概念，每两周推出一季新衣服，并且旧款式的衣服下架后就很难买到，诱导你不断购买最新款式的时尚。极简主义作为一种理念，可以成为与这种吸人血的消费主义对抗的*思想工具*。

再热衷时尚的人都不得不承认，身材是外观的基础。款式再绚丽的服装，也需要合适的身形来撑起。虽然，服装可以修饰身材，但是培养自己的好身材，不失为另一种省钱的、符合极简理念的做法。人们会羡慕穿大牌，也会羡慕好身材；大牌不是人人都能穿起，但是好身材只要努力，就有可能塑造。

这个道理也很容易触类旁通：最好的急救箱是你的急救知识，最好的随身药物是一个好身体和一个铁胃，最符合你需要的软件是编程能力，等等。

## 取舍物品的法则：反面假设

取舍物品时，不要去想这个物品可能会派上什么用场，而要想：*如果我没有它，最坏可能的结果是什么？*

这个法则是我从一个 YouTube 上的小哥身上学到的。他是一个「living out of a backpack」的人，想把所有东西放进一个背包，那就必须得放弃许多东西。在我看来，他这种生活态度非常潇洒——没有太多牵挂与留念，一个背包就装下了自己的全部财产。

虽然在我的目前阶段，「living out of a backpack」的生活方式还不切实际、太过疯狂，但是他的取舍物品的法则，的确值得人去思考。继承自父母的思想，我在取舍物品时，最容易认为，「这个东西将来可能用上，应该留着」。在物资匮乏时，这种想法的确有意义；但是，当过多的物品已经产生了纷扰与困惑时，不妨反思一下，这么多东西带来的意义是什么。有多少东西从来都没有派上过用场？又有多少东西是重复的？没了它们，可能会有什么坏影响呢？而有它们，又对你造成了哪些影响？

就拿我自己的一个小例子来说，我的宿舍里、实验室里、和书包里都有很多笔。有黑色的，蓝色的，红色的，还有彩铅笔；有晨光的，还有三菱的。但是它们之中，使用频率较高的是什么呢？我发现，我*99%的时间用的都是其中一支黑色三菱笔*，不管是练字，做批注，还是作笔记，都不例外。我相信，我留着其它笔，固然有用，但是，如果我没有那些额外的笔，最坏会发生什么事情呢？我可能做不出五彩斑斓的笔记了，尽管我已经很久不做笔记，更不做彩色的笔记了；在批改作业和试卷时，没有红笔可用。想来想去，只有这些可能而已。通过这种思考，我认为，我需要保留的笔只有：一支三菱笔，一支红笔，和若干三菱替芯（随身带两根）。这样下来，我就能够筛选出「笔」这方面，真正重要的物件，而把无用的物件排除，告别纷扰了。

## 把世界当成自己的后院

一个小哥，是一个房车旅行家、旅行摄影师，同时居然还是一个 Twitch.tv 的魔兽世界主播。他以一个不大的、自己改装的厢型车为家，以太阳能为能源，环游美国；同时，车上还有一台台式电脑，用来玩魔兽世界。他在视频中说了一句话：*“虽然我的家很小，但是整个世界是我的后院。”*

我曾是一个不热衷与旅游的人，但我慢慢发现我的头脑一直被禁锢在了一个狭小的房间之内。原本，我只想把自己的房间（或宿舍）打造成一个 little sweet home，但现在，我慢慢觉得，广阔的世界才是我应该待的地方。

我看过很多国内房车玩家的视频，分享他们的观点和生活方式，但是他们许多是中年人甚至是老年人，在奋斗了半生后，用积蓄买一台房车，乘坐它去舒适地旅行。我现在还没到规划我的退休生活的时候，因此这类视频通常不能引发我的很多共鸣。但是，国外的这个小哥，他的把旅行与工作结合，甚至把旅行与自己的爱好结合的生活方式，真的太让人心动了。房车不是他的旅行工具，而是他真正的家；他乘坐房车不是在城市之间穿梭，而是真正地在野外驰骋；他的房车不是直接购买的大牌成品，而是自己一点一点打造、改装出来的。这才是真正的自由，这才是真正的说走就走的旅行。

每个人都会思考，我想要的生活，究竟是怎样的？至少我觉得，我想要的生活，决不是窝在宿舍打游戏、看电视剧，也不会是泡吧和 party。人生一趟不容易，精彩的不仅仅是虚拟的世界，也不仅仅是快餐式的快乐，精彩的细节正隐藏在这个世界的每一个角落。走出去，哪怕只是在很近的地方走一走，才能发现这些属于细心者的精彩。